Szanowni Państwo, partnerem tego programu i partnerem całej
naszej wietnamskiej odysei jest serwis wakacje.pl,
dzięki któremu możecie odwiedzać różne piękne
miejsca na świecie i w nich to próbować lokalnej kuchni.
Dzień dobry moi drodzy.
W tym miejscu zacząć muszę od jakże ważnego
życiowego stwierdzenia.
Mianowicie, to co widzimy nie zawsze jest tym czym
wydaje się, że jest.
No to jest właśnie ten przykład.
Rzeczy nieoczywistej, nie będącej tym na co się wydaje.
No bo co widzimy tutaj?
Widzimy jakieś fontanny w stylu włosko-rzymskim.
Widzimy architekturę jakby francuską,
może grecką.
No w ogóle takie przedziwne pomieszanie
przeróżnych elementów.
A gdzie jesteśmy?
Jesteśmy na wietnamskiej wyspie Phú Quốc i to miejsce,
no to jest po prostu jakiś niezwykły sen.
To się nazywa Sunset City i to jest ogromne,
i to właśnie tak wygląda.
Te mieszkania są częściowo puste,
a częściowo już wynajęte albo kupione.
To jest po prostu nowe miasto, które udaje tutaj
cały wszechświat, ale tylko ten wszechświat,
ten jego fragment, który z Europy jest sprowadzony.
I to wszystko właśnie w tym anturażu.
Tam mamy kawałek Grecji, kawałek Wenecji,
wieża wenecka skrzyżowana z Big Benem.
No można tu chodzić i to oglądać.
To nie jest Disneyland, bo to nie jest zrobione
z papier mâché.
To nie jest z dykty.
To jest poważna, solidna architektura.
Zacznijmy od tego,
gdybyście chcieli tutaj osiąść to Sunset City na was czeka.
Niezbyt kosztowny wynajem w takim anturażu.
A czy to warto zrobić?
No to właśnie po to tutaj jesteśmy.
Zaczynamy w tym miejscu Phú Quốcu i będziemy dalej się
tylko rozwijać.
To jest ogromne i piętrowe.
Powiedziałem przed chwilą Sunset City, a tak naprawdę
jest to Sunset Town.
Znaczy to samo, no ale "town" brzmi dumniej.
Spójrzcie, tarasowo schodzi w dół.
No tam Italia, a tutaj Italia starożytna.
Co to jest?
No tak, to jest po prostu kopia koloseum i tam właśnie
idziemy, gdyż no już samo to miejsce jest
atrakcją samą w sobie, ale tam mamy rzecz, która jest
naprawdę naj, naj, naj, naj, naj w skali świata całego.
Jesteśmy w najdłuższej tego typu kolejce linowej na świecie.
Najdłuższej.
Liczy ona sobie blisko 8 kilometrów.
Blisko 8, niecałe 8, gdyż ósemka to liczba
nieszczęśliwa w tutejszej kulturze.
Tak jak u nas trzynastka, więc troszeczkę
do tej ósemki brakuje.
No i jedziemy ową kolejką,
niezwykle spokojnie, bo jest to bardzo poważna,
zawodowa, szwajcarska konstrukcja.
Specjalnie na zamówienie wietnamskie tutaj postawiona.
Jedziemy nią z wyspy głównej, czyli z Phú Quốcu na wysepkę malutką,
która no już tam przed nami majaczy.
To jest mianowicie wysepka ananasowa.
No i teraz mamy cudowny kontrast tych dwóch światów.
Tego jednego, który przypomina Las Vegas i jest
światem sztucznym, a tutaj mamy świat prawdziwy,
osadzony w tutejszej kulturze, czyli miasteczko
portowe, a więc blacha falista na dachach i mnóstwo jednostek,
które wieczorami wypływają na połowy
miejscowego seafoodu.
Wagonik gada, mieści mniej więcej trzydzieści osób.
Gada w różnych językach, a my mamy mniej więcej piętnaście
do dwudziestu minut, by tutaj siedzieć i rozkoszować się
tym doprawdy przyjemnym widokiem.
Cała wyspa ananasowa służy turystycznej rekreacji.
Ów bilet na kolejkę kosztuje w przeliczeniu na nasze
mniej więcej 100 złotych i w tejże cenie mamy tu na miejscu
kilka atrakcji, z których możemy korzystać.
No po pierwsze mamy kolejkę górską całkowicie drewnianą,
której staropolska nazwa brzmi rollercoaster.
Pamiętam takową konstrukcję z Budapesztu,
z wesołego miasteczka.
Po raz pierwszy w życiu czymś takim właśnie
w Budapeszcie jeździłem.
Mamy tutaj taką wieżę, która ma w sobie kapsułę.
Wyjeżdża się do góry wolno,
to nie jest takie wariactwo, które bardzo
szybko opada i się wznosi.
Chodzi o to by sobie móc tam foty porobić.
Mamy tutaj też park wodny.
Staropolska nazwa Aqua Park.
No i to wszystko jest w cenie owego biletu,
również plaża z leżakami.
Jeśli kupimy sobie bilet rozszerzony to można zjeść
tu i obiad, taki w formie bufetowej,
ale oprócz tego są normalne restauracje.
Kolejka działa do 11.30, potem ma przerwę.
Działa po południu.
Niestety w nocy nie działa, a ta flotylla rybacka
cudownie wygląda właśnie po ciemku.
Zielone halogeny.
W ten sposób łowi się kałamarnice,
ale to jeszcze może gdzieś na morzu zobaczymy,
a na razie króciutki spacerek.
No i wracamy, gdyż na kolejce drewnianej byłem w Budapeszcie.
Do kapsuły wsiadał nie będę,
zwłaszcza że zjeżdża teraz na dół,
więc za jakiś czas dopiero wyjedzie do góry.
W rurze, w parku wodnym mógłbym się zaklinować,
a plażę mam pod hotelem.
Znowu mamy cudowny kontrast pomiędzy nowym a starym.
To nowe tu jeszcze gotowe nie jest.
Właśnie trwa budowa nowoczesnego,
luksusowego hotelu, ale jeśli już spojrzymy
li tylko w tę stronę to zobaczymy Azję południowo-wschodnią
w klasycznym wydaniu.
Taką jaka kiedyś była, no i na szczęście nadal jest,
czyli widzimy tradycyjne łodzie rybackie i widzimy
również platformy.
Takie charakterystyczne platforemki,
które są osadzone w morzu i służą do hodowli pereł.
Tak, to są perły hodowane, inseminowane, no ale w dalszym
ciągu prawdziwe perły.
No i tak właśnie wygląda Wyspa Ananasowa.
Dotkniemy teraz smutnej historii.
To historii nie tylko tejże wyspy,
nie tylko Phú Quốcu, ale historii całego Wietnamu.
No smutnej, no bo historia jest albo wesoła, albo smutna,
ale jedna i druga jest po prostu historią, a ta w dodatku
jest historią, mimo że smutną, to wcale nieodległą.
Jesteśmy mianowicie w dawnym więzieniu.
Więzieniu Kokosowym,
taką piękną nazwę ono nosi.
Więzieniu założonym jeszcze przez Francuzów.
Nie będę się tutaj rozwijał historycznie.
Chodzi o to, że Francuzi zdobyli Indochiny w XIX wieku
i ustanowili tu kolonie, czyli dzisiejszy Wietnam,
Laos i Kambodżę.
No i osadzali w tym miejscu więźniów politycznych.
Kiedy Francuzi dostali łupnia pod Điện Biên Phủ i kiedy powstała
demokratyczna Republika Wietnamu na północy,
komunistyczna, to na południu mieliśmy Republikę Wietnamu
ze stolicą w Sajgonie.
No i potem Amerykanie i wojna pomiędzy Wietkongiem,
a Wietnamem Południowym i Amerykanami.
No i wtedy zaczęto tutaj osadzać więźniów z Wietkongu,
czyli nie tylko z północnego Wietnamu,
bo Wietkong miał również sympatyków tutaj.
Wietnamczyków i tych Wietnamczyków tutaj
trzymali Wietnamczycy.
W szczytowym momencie działania tego 40 tysięcy ludzi.
Mamy inscenizację jak tych ludzi trzymano.
To są tak zwane klatki tygrysie, no czyli takie malutkie
pomieszczenia zamknięte drutem kolczastym.
Trzymano tutaj ludzi przez dobę albo i dwie.
Zobaczcie, że w zasadzie nie ma w tym możliwości ruchu.
Okropna forma tortury to to, no niby taka zwykła budka
z blachy, ale w tym zamykano kilkanaście osób
naraz.
Dzień i noc.
To w ciągu dnia nagrzewa się przerażająco.
Ta blacha w tej chwili niemal aż parzy.
Wyobraźcie sobie jak ci ludzie tutaj musieli się czuć.
To jest samo wejście.
Wstęp wolny, idziemy dalej.
Jak przed chwilą wspomniałem po wyjściu Francuzów z Indochin
i z Wietnamu mieliśmy dwa państwa wietnamskie.
Demokratyczną Republikę Wietnamu na północy,
komunistyczną i Wietnam południowy.
Republikę Wietnamu sprzymierzoną z Amerykanami.
No i wojnę pomiędzy tymi dwoma
Wietnamami postrzegamy bardzo
często jako po prostu wojnę amerykańsko-wietnamską.
Tymczasem była to również, a może nawet przede wszystkim
wojna wietnamsko-wietnamska.
Stąd mamy tutaj Wietnamczyków zarówno w roli ofiar,
jak i w roli katów.
Katami są Wietnamczycy z południa, ale to nie znaczy,
że ci z północy lepiej traktowali jeńców południowych.
No to było dokładnie to samo, tylko wygrał Wietnam północny,
więc takich inscenizacji tutaj nie ma, ale są wspomnienia
więźniów amerykańskich i wietnamskich.
Są filmy, Łowca Jeleni choćby, ja wiem, to nie jest film
dokumentalny, ale pokazuje jak to właśnie wyglądało.
Wojna to w ogóle straszna rzecz, a wojny domowe
są najstraszniejsze ze wszystkich.
Największe miasto na wyspie nazywa się Yongdong i przepływa
przez nie rzeka o tej samej nazwie.
Zresztą rzek jest tutaj kilka, zatem na Phú Quốcu nie
brakuje słodkiej wody.
Słonej zresztą też, bo jest to wyspa otoczona wodami
Zatoki Tajlandzkiej, która jest fragmentem
Morza Południowo-Chińskiego, ale chodzi mi o to co leci z kranu.
Słodkie, choć pamiętajcie nigdzie w tej części świata nie
pije się wody z kranu i trzeba wiedzieć skąd ma się lód.
No miasto jest po prostu takie jakie powinno być.
Mamy rzekę, więc mamy flotylle rybackich łodzi.
Mamy skuterowe stada.
No mamy parę rzeczy, które są stempelkiem wizualnym,
dla tego fragmentu świata.
No i parę tych stempelków chcę wam teraz pokazać.
Skoro największe miasto na wyspie to mamy tutaj również
największy na całej wyspie targ, dzienny, bo jest też po drugiej
stronie targ nocny.
On jest ogromny, ciągnie się tam hen hen, więc gdybym chciał
pokazywać wam dokładnie co na tych straganach jest to musiałbym
zrobić o tym z cztery godzinne odcinki albo jeszcze dłuższe,
więc wybaczcie, że to będzie jedynie impresyjka.
Nos mi podpowiada, że tutaj muszą być kiszonki.
No i rzeczywiście są, kiszona kapusta pak choi.
Tam widzę kolejne kiszonki.
Jestem tutaj, no drugi dzień, ale pierwszy aktywny,
więc na razie w kiszonki się nie zagłębiam.
Inna flora bakteryjna, no więc mógłbym potem trzy dni
spędzić w odosobnieniu.
Tego dzisiaj nie spróbuję, ale wygląda przebóg jak
nasze kiszone ogórki.
No to nie wygląda jak zawartość naszych straganów,
bo w rzeczy samej u nas nie rośnie.
Pieprz.
Zielony pieprz.
Wyspa słynie z upraw pieprzu.
Zresztą jeszcze dzisiaj się tym zajmiemy.
Tam mamy pieprz pod innymi postaciami.
Tutaj mamy jakże wykwintny sklep rybny.
Te ślimaki o pięknej skorupce, jakby człowiek ją zdobił,
są trujące.
Trujące, jeśli nie wie się jak to przyrządzić.
Trzeba usunąć kolec jadowy i ten fragment, który ma w sobie
substancję, która człowiekowi szkodzi.
Oni wiedzą jak to zrobić, no więc też to sprzedają.
Co tu mamy?
Kraby, krewety, małże.
To są rzeczy żywe, no i mają cały czas dostęp bieżącej
wody natlenionej.
Tak, bardzo piękny sklep rybny.
Zresztą ciekawa forma zakupów tutaj.
Ludzie jeżdżą przez środek tej alejki skuterami najczęściej,
niektórzy też rowerami i bardzo często po prostu wprost z tych
jednośladów kupują.
Pan ma...
Tam dwa kokosy rozcięte, będzie je spożywał.
Tu mamy zakupy, o wprost ze skutera zobaczcie.
Pani kupuje tamaryndowca.
Tamaryndowca, on jest właśnie w tych woreczkach z pestkami.
To trzeba zalać wodą, to musi naciągnąć,
potem trzeba to odcedzić.
U nas można kupić pastę z tamaryndowca już bez pestek i
to jest substytut limetki.
Robi się wspaniałą zupę kwaśno-pikantną właśnie albo
na bazie soku z limetek, albo na bazie tamaryndowca,
ale tu mam coś,
czego szukałem.
To są mianowicie stuletnie jaja robione na modłę chińską.
Kacze, ale również kurze.
I te jajka pocięte na ćwiartki i do tego miejscowa wódka NepMoi,
która jest zrobiona z prażonego ryżu i smakuje jak
Genmaicha, no trochę sosu rybnego,
żeby tą cząstkę jajka zanurzyć i popić tym.
To jest rzecz, która mnie tak niezwykle kręci,
że jajka kupię zaraz.
Idę szukać NepMoia, a na razie przechodzę na drugą stronę.
To nie jest moi drodzy wypożyczalnia skuterów.
To jest parking przy lokalu i zaparkowała tutaj obsługa.
Przy jakim lokalu?
Jedzeniowym.
Pora coś zjeść.
Xin Chao, czyli dzień dobry, cześć po wietnamsku i to jest
lokal specjalizujący się, co widać od razu przy samym
wejściu, w rybach i owocach morza.
No i mamy akwaria po tej stronie z rybami.
Najwyraźniej nastąpiło jakieś zamówienie.
Pan wyłowił.
Nawet jak my nie znamy wietnamskiego, a tutaj nie do
końca mówią na przykład po angielsku to wszystko
można pokazać.
No mamy morskie kraby na dole.
Tutaj mamy kraby niebieskie.
One mają bardzo miękki odwłok i miękki pancerzyk.
Wyborne.
Mamy, o po angielsku opisane, słodkie ślimaki oraz
pacyficzne razor clam, czyli te małże brzytwy, które
tam leżą na dnie.
Mamy w końcu homary, mamy langusty,
mamy wielkie, bardzo dziwnie wyglądające krewety.
Mamy moim zdaniem wszystko to czego akurat łakniemy.
Nasze zamówienie już prawie całe wylądowało na stole.
No i wygląda to pięknie?
Nie.
To wygląda ekstatycznie pięknie.
Już wam opowiadam.
To są mule wielkie, na parze gotowane razem z trawką
cytrynową i chilli.
Wielka ilość trawki, sporo chilli.
To jest sałatka z papai i do tego chipsy krewetkowe.
Pamiętam z mojego późnego dzieciństwa,
wczesnej młodości, Wietnam komunistyczny to
eksportował do Polski.
Były wtedy w Polsce wietnamskie faje i właśnie
takie chipsy.
To się wrzucało na olej, rosło i to był mój pierwszy
azjatycki smak w życiu.
Przepraszam, przełykam ślinę, ale to jest
dla mnie tak cudowne, że nie mogę się opanować jeśli
chodzi o ślinotok.
To są mule, które są razem z solonym jajkiem.
To nie jest żaden ser, to jest solone jajo.
Niezwykle specyficzny smak, chrupiąca konsystencja.
Mówię teraz o owocach morza.
Świetne.
To jest hotpot.
Hotpot, czyli gorący garnek.
To jeszcze nie zaczęło wrzeć.
W środku mamy wywar sweet and sour,
czyli słodko-kwaśny i za chwilę jak to zacznie bulgotać
do tego wrzuca się to co mamy tutaj,
mianowicie krewetki, muszle, kalmary i boczek.
To pięć minut.
Góra pięć minut, żeby tego nie przeciągnąć.
W tym wywarze musi spoczywać, a potem jeszcze na minutę
dorzuca się do tego jarzyny i zioła.
Kapusta pekińska, szpinak.
Minuta i jest okej.
Do tego jest makaron ryżowy.
Mamy miseczki, także to wszystko w tej kolejności się czyni.
To jest glass noodle, czyli taki przezroczysty makaron,
który jest podany razem z mięsem z kraba.
Z samym mięsem, już bez skorupek,
żeby
sobie nie brudzić łap.
Czosnkowe, świetne.
To jest morning glory, czyli wodny szpinak,
który jest podawany w Polsce w niektórych
tajskich restauracjach.
Sezonowo.
Rzecz wybitna, doskonała.
Jak się to zrobi
stir fry...
No i w zasadzie opowiedziałem wam o wszystkim.
Jeszcze przyjdą krewetki, duże krewetki, ale to za chwilę
do tego wrócimy.
Tak, jeszcze nie czas.
Nasze zamówienie już kompletne.
Te krewetki, które widzieliście w akwarium,
mówiłem, że są dziwne, bo rzeczywiście mają
niezwykły kształt.
One się po polsku nazywają krewetkami modliszkowatymi,
bo nieco modliszkę przypominają.
Poprosiliśmy o największe i wzięliśmy je w dwóch wersjach.
Ta jest w wersji z czosnkiem, skarmelizowanym i masłem.
Mnóstwo tego czosnku.
Chrupiący.
Wspaniały.
A to jest tylko sól oraz chilli.
No a teraz zaglądamy tutaj.
Tak, gotuje się, więc wrzucamy wszystko i pięć minut.
Pięć minut, żeby nie przeciągnąć,
ale niezależnie od tego mogę już z samego wywaru
nieco spróbować, żeby wam powiedzieć jaki jest.
Czy jest rzeczywiście słodko-kwaśny?
No kawałki ananasa to widać.
Pomidory to też widać.
Już wam mówię.
Jak pamiętacie tu jeszcze będą jarzyny minutka,
będzie makaron.
Już jest absolutnie genialny, a to przecież dojdzie,
przykryję, to nabierze smaku tego co tam w środku
się znalazło.
Moi drodzy, to jest jedzenie doskonałe.
Moja pierwsza refleksja.
Byłem w krajach sąsiednich.
Byłem w Kambodży, byłem w Tajlandii.
To jest mniej ostre niż w Tajlandii.
Zdecydowanie.
I bardziej różnorodne niż w Kambodży.
Świetne.
Po prostu Azja południowo-wschodnia,
kłania się szanownym państwu.
Jak na razie podoba mi się tutaj wszystko.
Również temperatura, no bo jest ciepło.
Bardzo ciepło, ale nie przerażająco gorąco.
Nie jest to Andaluzja w środku lata.
Nie 48, skromne 30 stopni Celsjusza w nocy 26-25.
Morze mniej więcej trzy dychy.
Przylecieliśmy wczoraj, no więc wczoraj padliśmy.
Dzisiaj i tak jak widzieliście byliśmy pracowici
jak mróweczki, albo jak Wietnamczycy.
Jeszcze się nie rozstajemy.
To w ogóle nie jest koniec odcinka.
To jeszcze nie jest koniec zdjęć na dzisiaj,
ale teraz ochłoda.
No ochłoda.
Trzy dychy, ale jednak jest ochłoda.
Tam jest Kambodża.
Zresztą w tamtym miejscu byłem.
W Kambodży, dosłownie na ostatniej wyspie,
która do Kambodży należy było widać
Phú Quốc niemal.
Tam Tajlandia, a ja na tej plaży, która należy do miejsca
w którym śpimy, teraz oddalam się.
Gdzie?
Dobra, w stronę Kambodży.
Przepiękny zachód słońca.
Cudowny koniec dnia.
No i cóż, równie pięknego mógłbym
wam teraz pokazać.
Oczywiście, stuletnie jaja z targu.
To jest właśnie stuletnie jajo w przekroju.
Co to są stuletnie jaja?
To jest pochodząca z Chin technika,
każąca ugotowane jajka
moczyć w takiej bardzo specyficznej mieszance.
Najczęściej na ową mieszankę składają się woda alkaliczna,
wapno niegaszone, herbata, czasami ryż,
czasami popiół, glina.
No i to się w tym wszystkim trzyma i jajko przybiera taką
wizualną postać i dostaje niezwykle
charakterystycznej woni.
One są tak sprzedawane, wszystkie w owe
woreczki zapakowane.
Trzeba to zmyć.
Widzicie, tu już jest skorupka bez tego, a następnie pokroić
w kawałki i zjeść.
To wymaga naprawdę poważnego amatora, gdyż to
po prostu niezwykle capi, ale ja to uwielbiam i żeby wszystko
było w komplecie i z miejscową tradycją,
czyli już tutaj wietnamską, bo tutaj jak widzieliście
na wspomnianym targu, owe jajka są dostępne wszędzie.
Trzeba mieć sos.
Ja mam sos słodko-pikantny.
To może być sos rybny również i tutaj bardzo często
żółtko od białka odchodzi.
One powinny być wprost z lodówki podawane.
Trzeba zamoczyć w sosie.
Zjeść i przepić.
Nep Moi,
udało mi się to zdobyć.
Jeśli lubicie Genmaichę, czyli zieloną herbatę z ziarenkami
prażonego ryżu, to to smakuje niezwykle podobnie.
To jest smak tej części Azji w pigułce, bo mamy
owo cudowne ryżowe uderzenie napitku, no i mamy
ten jajeczny rarytas.
Jeśli jesteście odważni to się teraz źle je, bo to stało
tutaj chwilę, a też nie zdążyliśmy tego
właściwie schłodzić, więc się rozdziela.
Wprost z lodówki.
Dla mnie bomba.
Słońce się schowało.
Trudno.
Jaja świecą dalej.
Oto miejsce, w którym zatrzymaliśmy się na Phú Quốcu,
a mówiąc precyzyjniej jego sala śniadaniowa.
Miejsce to nazywa się Ocean Bay,
oczywiście resort and spa, i śniadania są tutaj wyborne.
Tamtym sektorem nie będziemy się zajmować,
bo to są normalne europejskie, albo też amerykańskie rzeczy,
czyli tosty, bułki, dżemy, wędliny.
Tu już mamy interesujące miejsce.
Otóż różnego rodzaju tropikalne owoce.
Jest też jogurt.
Marakuja miejscowa jest naprawdę
absolutnie wyborna, ale z mojego punktu widzenia
na początek dnia trzeba zjeść coś jak
najbardziej lokalnego.
No i tutaj właśnie ten kącik takowe
rzeczy nam zapewnia.
Na parze gotowane różnego rodzaju pierożki.
Widać tę czerń, która prześwituje.
To są grzyby suszone, a potem moczone.
Piękne buły.
Na parze robione.
Wczoraj były inne pierożki.
To się zmienia.
Do tego sos.
Do tego różne stir fry'e, no na przykład mamy tutaj
wieprzowinę i mamy takie ryżowe,
cieniutkie placuszki robione z vermicellu ryżowego.
To jest kącik przewspaniały.
Mnóstwo dodatków.
To jest mianowicie śniadaniowe pho.
Pho, czyli makaron.
No i zupa.
Jeśli mamy pho bo, to wtedy jest to zupa na wołowinie,
ale tutaj, ponieważ jest to propozycja ranna,
poranna, prawdopodobnie lżejsza, na kurczaku.
Nie wiem, tego jeszcze nie jadłem.
Pan tu robi różne omleciki.
Zupa czeka na wydanie.
Moi drodzy, zróbmy tak.
Ja sobie coś z tego wybiorę i detalicznie wam o tym
opowiem jeszcze przy stole.
Sajgonki są też.
Skomponowałem sobie swój zestaw, no i być może nawet
będzie leciutka powtórka.
No nie mogę się opanować.
To jest po prostu wszystko.
To tak dobre, jestem mało śniadaniowy przyznam Wam się,
ale w Azji, a zwłaszcza w tej części Azji, no po prostu
oczy same się śmieją na to co przed sobą mam.
Zacznijmy od picia.
To wygląda w kolorze być może dość podejrzanie,
ale to jest bardzo dobra rzecz.
Mianowicie, sok z arbuza,
świeżego,
bez żadnego dosładzania.
To jest obłędnie dobra kawa po wietnamsku.
Dodałem tutaj tylko trochę mleka skondensowanego,
słodkiego.
Owa czekoladowość, owa intensywność.
Wspaniałe.
To widzieliście.
Na parze tam dochodziło.
Tu jest dodatek smażeniny,
niewielki.
Te buły są oczywiście pokrojone na mniejsze kawałki.
Pierożki, do tego sos, jak myślę,
hot and sour, czyli kwaśno... Ostro-kwaśny.
Krewetki, trochę drobiu, dużo chrupiących rzeczy.
No i ta kompozycja.
Czyli ta śniadaniowa zupa z makaronem pho.
To jest rodzaj pasztetu takiego, do środka włożony.
To jak widzicie po kolorze nie jest to wołowina.
To jest wieprzowina.
Wywar jest pewnie na drobiu.
No i teraz trzeba to doprawić.
Zatem, kwaśność - limetka, ostrość - chilli i pieprz,
miejscowy.
Jeszcze się tym dzisiaj zajmiemy.
Teraz trochę sosu rybnego i ewentualnie jakby kto chciał
trochę sosu sojowego.
Troszeczkę.
No i tutaj pałeczka nuża się w zieloność i jak łódka
po zupie brodzi.
Mistrzowskie śniadanie.
Duża ilość pieprzu, którą wsypałem sobie do
śniadaniowej zupy kazała mi pomyśleć o pieprzu w ogóle.
No i bingo.
Wietnam przecież jest największym producentem
pieprzu na świecie,
a tutaj na Phú Quốcu mamy również bardzo
znamienite i bardzo słynne pieprzowe farmy, czyli po
prostu uprawy pieprzowca.
Czym jest pieprzowiec?
Pieprzowiec jest pnączem, jest krzewem i muszą minąć
trzy lata od zasadzenia tego, by wydał owoce.
W drugim roku przycina się kwiaty, a potem mamy to właśnie.
To co trzymam w ręku to jest element zwiedzania,
no ale nie będę do was...
No dobra, spróbuję.
To mi za chwilę może zwiać, ale będę teraz
wyglądał bardziej naturalnie.
Zatem, dopiero w trzecim roku mamy coś takiego.
Mamy pieprz zielony, mamy pieprz czerwony,
mamy pieprz czarny, mamy pieprz biały.
To są jego formy handlowe, no więc trzeba wyjaśnić
wszystko, co jest czym.
Otóż, taki właśnie pieprz zielony to są niedojrzałe
ziarenka pieprzu.
Pieprz kiedy dojrzeje jest czerwony, natomiast zarówno
ten czerwony jak i taki zielony po wysuszeniu staje się
pieprzem czarnym, czyli pieprz sam z siebie
czarny nigdy nie jest.
Trzeba te ziarenka wysuszyć.
Natomiast skąd się bierze pieprz biały?
No bardzo proste.
Kiedy to dojrzeje i robi się czerwone to wówczas kiedy obierzemy
te ziarenka z wierzchniej warstwy, w środku mamy białe ziarenka.
I to jest właśnie, kiedy dojrzeje i się obierze z tego,
tak powstaje biały pieprz.
No i teraz jaki jest jaki?
Takie niedojrzałe ziarenka używane są do marynowania.
Zielony pieprz marynowany, bardzo często dodawany do sosów,
no jest słynny francuski sos na bazie śmietanki
oraz zielonego pieprzu.
No pieprz czarny wiemy wszyscy.
Ten wysuszony.
No jedna z najczęściej używanych przypraw na świecie,
obok soli, pod każdą szerokością geograficzną niemal.
Pieprz czerwony, ponieważ to jest forma dojrzała,
ma najwięcej słodyczy.
Natomiast najostrzejszy jest pieprz biały.
Czyli te czerwone ziarenka, z nich skorupka zdjęta.
No wiem, to jest zielone, nie czerwone, ale wyobraźcie sobie,
że to zczerwienieje.
I u nas najmniej popularny jest pieprz biały.
Zupełnie inaczej jest na przykład w Skandynawii.
U nas bardzo ciężko jest kupić młynki z białym pieprzem,
ale już w Skandynawii to jest bardzo powszechne.
Ten biały, jak rzekłem, jest najostrzejszy.
No i teraz musicie sprawdzać, który wam najbardziej odpowiada.
Tak jak myślałem, zerwał się wiaterek.
Na szczęście to mi zwiewa.
Już się w tym zaprezentowałem.
Moi drodzy, to nie jest koniec rzeczy, które tutaj
chcemy obejrzeć.
Idziemy dalej.
Po tej pergoli bardzo zwinnie płoży się męczennica,
czyli owoc pasyjny, czyli marakuja.
To jest trawka cytrynowa.
Cudownie pachnie.
Trawka cytrynowa odmiana jawajska.
Nie żebym rozpoznawał trawki cytrynowe po wyglądzie,
ale są tu tablice z opisem.
W ogóle to jest taki ogród pokazowy.
To nie są fantomy.
Tu się zbiera te rzeczy, ale można miejsce zwiedzać
i wszystko jest opisane.
No tu mamy, jak widzicie kokosy,
ale jesteśmy tu w sprawie pieprzu.
Skoro widzieliśmy już ten pieprz na krzewach to zobaczmy
też dalszą jego postać.
Ta o której mówiłem.
No to tutaj wszystko jest.
Zresztą zapach i tak by nas w tamtą stronę skierował.
Zapach pieprzu również.
No dobra, ale wszystko pokażę i o pieprzu na samym początku.
To jest właśnie ilustracja mojej wcześniejszej opowieści.
Niektóre z tych ziarenek już są czarne, gdyż są
odpowiednio wysuszone, ale jak widzicie taką formę mogą
przybrać zarówno zielone ziarenka pieprzu.
Tu jeszcze wyraźnie widać niedosuszone są zielone,
a tutaj wyraźnie widać, że taką postać również przyjmuje
pieprz czerwony, czyli dojrzały.
Moim skromnym zdaniem pieprz czarny zrobiony z dojrzałego
pieprzowca jest mniej pikantny.
To urywa nos, bo to jest kondensat niezwykły.
Tu się mianowicie suszy posiekane chilli razem
z posiekanym czosnkiem i to pachnie bardzo intensywnie.
To jest arnika vel annatto, czyli w środku tego mamy
takie czerwone ziarenka.
To jest barwnik.
No w Meksyku, na Jukatanie, kocinita jest z tym marynowana.
O, tu widać lepiej te ziarenka, a tutaj to jest dodawane
do czerwonych past curry.
Zresztą, o widzicie?
To jest właśnie arnika w postaci żywej na drzewie.
Nawciągam się tego zapachu.
Zresztą to jest zapach, który w tej części świata
wprost unosi się w powietrzu.
Widząc to tylko plus pieprz dotykamy miejscowego
kulinarnego absolutu.
Przed chwilą mając nozdrza napełnione wonią czosnku,
chilli oraz pieprzu mówiłem o zapachu tej części świata,
ale dopiero w tym miejscu ów zapach jest kompletny.
W kuchni zapach stąd razem z zapachem z farmy pieprzu w
tutejszej kuchni się miesza, bowiem ten zapach tutaj to
woń sosu rybnego.
Sosu rybnego, czyli fundamentalnej wietnamskiej,
ale i tajskiej przyprawy.
Tak, jesteśmy w wytwórni i tutaj można zobaczyć właśnie
poglądowo jak taki sos powstaje.
Nie możemy zajrzeć do środka tej beczki, gdyż ten
proces właśnie trwa, ale mogę wam to wszystko
szczegółowo opowiedzieć.
Otóż, drewniane beczki.
Niech was nie myli ten lakier na zewnątrz.
To nie jest betonowe.
Tu widać odpryśnięty lakier.
To są drewniane beczki.
Im starsze drewno tym lepiej.
I teraz te beczki napełnia się w tym wypadku sardelami,
czyli anchois i solą.
Następnie to wszystko przykrywa bardzo szczelnie.
Mamy tam taką matę.
Mamy ją obciążoną.
Mamy to wszystko jeszcze spięte takimi belkami przywiązane i
w środku następuje proces fermentacji.
Powstaje sos, no bo wytwarza się ciecz.
Bakterie pracują.
To trwa od 12 do 15 miesięcy.
Tutaj mamy kran.
Potem płyn, który powstaje jest zlewany.
Następnie to wszystko jest próbowane i kiedy komisja uzna,
że tak, to jest dobry sos, to to następnie jest
pasteryzowane i przelewane do butelek.
Wiecie, to jest no garum po prostu.
Rzymianie już na to wpadli i tutaj to w dalszym
ciągu jest kultywowane.
Nie możemy wejść tam, gdzie się sieka ryby.
No tam trzeba by mieć bardzo sterylne warunki.
Musielibyśmy zmienić odzież, ale cała tajemnica jest
w środku tej beczki.
No i zobaczymy jeszcze finalny produkt.
Czy sos rybny może się czymś różnić od
innego sosu rybnego?
No oczywiście, że tak.
No bo może to być produkt robiony tak jak nasi
pradziadowie, nasze prababcie chciały.
Nasze w sensie wietnamskie, w sensie
południowo-wschodnio-azjatyckie, a może to być produkt przemysłowy,
czyli krócej trzymany, w ogóle nie w beczkach drewnianych.
Może być sztucznie barwiony.
Tutaj mamy tylko sardele, sól, drewniane te wielkie
beki, upływ czasu.
To jest domowa receptura.
W roku 1975 zaczęto robić go na większą skalę.
Powstała mała fabryczka, a w tej chwili to jest całkiem
spora wytwórnia, ale nic się nie zmieniło jeśli
chodzi o recepturę.
Mamy tylko więcej tych beczek.
No i tutaj mamy sklep, ale można również
dokonać tu degustacji.
To są podstawowe sosy, czyli między 12 a 15
miesięcy w beczkach.
Zobaczcie na etykiecie mamy geograficzne
oznaczenie pochodzenia.
Na wielu produktach w Europie mamy taki sam znaczek.
Oni są tutaj na Phú Quốcu naprawdę
bardzo z tego sosu dumni i
dumni są z tego sosu w całym Wietnamie.
Taka naklejeczka to jest lokalne oznaczenie pochodzenia.
Wiadomo, że to zostało tutaj na Phú Quốcu zrobione.
Dobra, te sosy podstawowe, ale mamy tutaj takie oto urocze
wiekowe maleństwo.
Trzy lata w beczce.
No i teraz taki specjalny przyrząd.
Pipetka.
I wystarczy ją tylko nieco zanurzyć,
by móc spróbować.
O ile takie zwykłe sosy rybne, które kupuję u nas,
no są przede wszystkim słone.
Tak to jest niezwykła rzecz.
Od razu można wyczuć jakie jest źródło fermentacji tegoż.
To nie musi być tylko ten gatunek ryby.
To nie muszą być tylko sardele.
To mogą być również na przykład kalmary
i inne drobne rybki.
A w tym wypadku mamy od razu takie uderzenie anchois.
To jest dokładnie tak jakbyśmy sobie otworzyli puszeczkę
chorwackiej slanej ryby, albo też włoskie acciugi i mieli
ten smak w płynie.
To jest doskonałe.
No ale to takiego rybnego Matuzalema
jeszcze nie próbowałem.
Jeszcze raz.
Słuchajcie, między sosem rybnym, a sosem rybnym może być
taka sama różnica jak między samochodem a samochodem.
Teoretycznie wszystko co ma cztery koła jest samochodem,
ale przecież wiecie, że ono się między sobą
znacznie różni.
A to...
Tak, wyjeżdżam z tym stąd.
Zmieści się do bagażu.
Nasz czas na wyspie Phu Quoc się kończy.
Dzisiaj odlatujemy.
Odlatujemy, ale pozostajemy w Wietnamie.
Lecimy
po prostu na wietnamski kontynent.
No więc na pożegnanie z wyspą jesteśmy na
jego wschodnim wybrzeżu.
Wioska nazywa się Ham Ninh.
Jest to wioska rybacka, co zresztą widać gołym okiem.
Są tam zastawione sieci, są jednostki,
są również rybacy brodzący.
Nie wiem co łowią, ale o tym co łowią, a w zasadzie o tym
co złowili chwilę wcześniej przekonamy się za moment,
bowiem działa tutaj kilka restauracji.
Jakich? Ryby i owoce morza.
Nasze zamówienie wylądowało na stole.
Jest dość konkretne, ponieważ staramy się
konkretnie zamawiać.
No to po kolei.
W tym opakowaniu mamy papier ryżowy, no i mamy tutaj
mnóstwo zieloności, ogórki, sos.
To sobie będziemy robić takie naleśniczki.
Tutaj krewety, krewety na parze gotowane, no i do tego
bardzo przyjemny sos słodko-pikantny, ale dobry.
To jest granik, czyli grouper.
Granik to polska nazwa.
Ryba gotowana na parze z grzybami.
To są shiitake i z sosem sojowym.
Tutaj słodko-kwaśna ryba Cobia.
Nie wiem jak po polsku się ta ryba nazywa.
Miejscowo występuje i jest niezwykle powszechna.
To jest smażony ryż z mięsem kraba.
To jest stir fry, czyli smażony musztardowiec
razem z czosnkiem, ale to są rzeczy, które w nadmorskich
miejscach spotkacie w całym Wietnamie.
No jeszcze o tym nie powiedziałem.
Mianowicie jeżowce.
Jeżowce z orzeszkami też smażone,
ale jest jedna rzecz, która występuje li tylko
właśnie tu na Phú Quốcu.
To jest mianowicie to.
Śledzie, tak.
Tutaj mamy lokalne śledzie.
To się po prostu nazywa w tłumaczeniu na angielski
herring salat.
Jest to tutejsza śledziowa sałatka.
Specjalność wielka.
No śledzie,
jak mi Bóg miły śledzie.
Niesolone.
Do tego cebulka skarmelizowana.
Cebula świeża.
Ten sos.
Ocet ryżowy, chilli, orzeszki ziemne.
Powiedziałem, że chilli.
Ekstra.
Moi drodzy.
Trochę uszczknę jeszcze tego.
Uwielbiam shiitake.
No tak, to jest
sos na bazie sosu sojowego.
No i jeżowiec.
Przekleństwo kąpiących się w Dalmacji.
Tam w zasadzie niejedzone, a tutaj jedzone.
Orzeszki przełamane smakiem morskiej świeżości.
Żal żegnać się z wyspą, ale to nie jest koniec naszej
wietnamskiej odysei.
Moi drodzy, do zobaczenia na kontynencie.